Отладка - это процесс устранения ошибок в коде Вашей программы. Как уже упомянули выше, производиться она может как при помощи каких-то инструментов (отладчика, профайлера), так и путем вывода сообщений на консоль или в лог-файл, или просто путем наблюдений за поведением программы после запуска и фиксированием того факта, что некая часть работает отлично от Ваших ожиданий.
Процесс тестирования программных модулей состоит в проверке корректности обработки модулями поступающей информации и получающихся на выходе данных в соответствии с функциями, представленными в спецификациях требований. Должна быть проверена корректность структуры модулей и примененных конструктивных элементов: циклов, блоков, переключателей и т.д. Так как на этом этапе тестирования участвует наибольшее число специалистов, зачастую не очень высокой квалификации, особое значение приобретают методики тестирования и регламентирование применения средств автоматизации.
При отладке ПС отыскиваются и устраняются, в основном, те ошибки, наличие которых в ПС устанавливается при тестировании. Но нельзя гарантировать, что тестированием ПС практически выполнимым набором тестов можно установить наличие каждой имеющейся в ПС ошибки. Поэтому возникает две задачи. Первая задача: подготовить такой набор тестов и применить к ним ПС, чтобы обнаружить в нем по возможности большее число ошибок. Однако чем дольше продолжается процесс тестирования (и отладки в целом), тем большей становится стоимость ПС. Отсюда вторая задача: определить момент окончания отладки ПС (или отдельной его компоненты). Признаком возможности окончания отладки является полнота охвата пропущенными через ПС тестами множества различных ситуаций, возникающих при выполнении программ ПС, и относительно редкое проявление ошибок в ПС на последнем отрезке процесса тестирования. Последнее определяется в соответствии с требуемой степенью надежности ПС, указанной в спецификации его качества.
